---
title: 2021生活沉思录
date: 2021-01-01 21:17:45
cover: https://gitee.com/dongzl/article-images/raw/master/cover/life_meditations.png

# single author
author:
  - nick: 董宗磊
    link: https://www.github.com/dongzl

# post subtitle in your index page
subtitle: 工作和生活需要不断反思自己的错误，这一篇文章命名《2021生活沉思录》不断反思自己，希望升华自己。

categories: 
  - 其他

tags: 
  - 沉思录
---

### 背景介绍

工作和生活中会遇到很多事情，有些是犯错误，有些不算是错误，但是问题可能处理并不恰当，所以需要不断反思自己才能让自己不断进步，不断升华，这一篇文章命名为《2021生活沉思录》，希望能记录自己的反思，时时警醒自己，这一篇文章会不断更新。

### 2021-07-18 星期日 廊坊大雨

**事情经过**：
当日廊坊大雨，小区门口积水很深，家里娃娃突然不舒服，我骑着电动车带孩子到小区附近一个社区门诊检查，回来的时候为了躲避路上积水，在非机动车道逆行了一段路，这时迎面过来一辆电动三轮车，三轮车速度很快，由于下过雨路上有积水，三轮车溅起很高水花，我们相向行驶，三轮车看到我们丝毫没有减速，溅起水花把我和孩子半身都打湿了，当时我就怒了，怎么也该减速让一下，我回头直接来了一句“我艹你妈”。

当然整个事情经过比这个要复杂多，而且还有第三者好心人出现，并且电动三轮车还是酒后开车，不过这些不是那么重要，就不再详细再描述了，说说自己的反思吧。

**事情反思**：

- 当着孩子的面骂脏话实在不应该，事情过后感觉很不好，对孩子影响不好，而且大街上骂脏话太丢脸了，骂街又有什么用呢？

- 这个事情处理应该这样的，如果追不上了就算了，自己忍了，不要让脏话影响孩子；如果能追上，我一定追上让司机给我道歉，要据理力争，但是也不要骂街，给孩子树立好榜样，不能随便让人欺负，被人欺负也要有处理问题办法，但绝不是没素质的报复。

### 2021-07-26 星期一 北京阴天

**事情经过**：
到新部门工作一段时间，带我熟悉工作的同事是金伟（化名）、上级直接负责人张鹏（化名），当日产品经理让我确认个事情，有个功能是不是可以配置直接使用，产品认为是可以配置，但是不太确定，让我看代码查一下。我翻了翻代码感觉是不能配置，还和旁边旁边的金伟确认了一下，金伟说**好像**是不能配置，注意是**好像**，这下我就肯定了是不能了，直接回复产品。但是产品坚持说记忆中是支持配置的，我肯定说：“不能配置，我刚才和金伟还确定了是不能配置的，要不等张鹏回来我再确认一下”。

既然产品有所怀疑，我就又去撸了撸代码，发现自己看错了，漏掉了一点代码没看到，功能是可以配置的，而且这会儿金伟听到我电话也去翻代码了，也发现是支持配置的；我突然感觉我自己粗心影响到其他人了，在电话中把别人给卖了，金伟肯定是感觉不爽的，我对工作业务了解有欠缺，还把别人也给带进去了，最后我是用一瓶饮料缓解了一下和金伟的尴尬。

**事情反思**：

- 不要轻易在交流中把别人带出去，其实我可以说：”我和其他同事确认过了不能配置”，也比直接带出金伟名字要好的多，说话还要讲究方法；

- 同事可以关系不错，但是一定是要有边界。

### 2021-08-07 星期六 廊坊晴

**事情经过**：

最近在跟进一个项目，我只负责其中我们部门相关系统功能开发，但是整个流程功能要涉及几个（至少三个）部门的协同工作，昨天下午是系统正式上线日期，上线的过程出现一连串问题：

**问题一**
业务方会调用我们部门系统的微服务 RPC 接口，接口需要申请权限，申请权限回复邮件中会告知业务方调用的 RPC 服务别名，业务方在上线前和我确认调用哪个别名，我没有多想就告诉业务方直接用邮件中别名就可以，这里少了一个实际确认环节，我想当然的回答了，这里还真就出问题了。具体问题涉及到很多技术以及非技术的问题，不详细描述了，直接说反思吧。

**事情反思**：

有些问题就是出在想当然上，其实再确认一下不会花太多时间，何况对方也一再确认，也没引起我的忠实，还是自己思想懒惰了，嫌麻烦，但是最终结果出了问题带来更大麻烦，所以工作真不要想当然。

**问题二**
昨天的上线很不顺利，有一个业务方的问题迟迟没有解决，从晚上7点钟开始一直等到10点钟也没搞定，我就坚持不住了，打车回家了，现在疫情路上还很堵，还要步行很远一段距离才能到家。10点打车走，到家12点多半夜了，也下班了这个事情就抛到脑后了，直接睡觉了，没在关注后续的进展，反正整个流程中自己这部分工作是没问题了。第二天早上看消息，大家一直忙活很晚的，群里还@我确认问题也没看到消息，没有及时回复，不过还好，验证了的确没什么问题了。

**事情反思**：

工作的事情有时候就是这样，可能不是自己原因，自己也被拖着，也要陪着；但是既然自己负责这个事情，就坚持负责到底吧，已经等到10点了，要不就坚持继续等；即使不等了要回家了，也该及时看消息，及时确认问题。

工作的事情还是要多想一点，多往前走一点，毕竟自己不想躺平，也许多做这一点点就是整个工作最大的价值。
